糖尿病（拉丁语：diabetes mellitus，缩写为DM，简称diabetes）是一种代谢性疾病，它的特征是患者的血糖长期高于标准值[6]。高血糖会造成俗称“三多一少”的症状：多食、多饮、多尿及体重下降。对于第1型糖尿病，其症状会在一个星期至一个月期间出现，而对于第2型糖尿病则较后出现。不论是哪一种糖尿病，如果不进行治疗，可能会引发许多并发症[2]。急性并发症包括糖尿病酮酸血症与高渗透压高血糖非酮酸性昏迷；严重的长期并发症则包括心血管疾病、中风、慢性肾脏病、糖尿病足、以及视网膜病变等；其中糖尿病和心衰竭、慢性肾脏病有着较紧密的共病关系。
一般病征有视力模糊、头痛、肌肉无力、伤口愈合缓慢及皮肤搔痒。急性并发症包括糖尿病酮酸血症与高渗透压高血糖非酮酸性昏迷[7]；严重的长期并发症则包括心血管疾病、中风、慢性肾脏病、糖尿病足、以及视网膜病变等[2]。糖尿病有两个主要成因：胰脏无法生产足够的胰岛素，或者是细胞对胰岛素不敏感[8]。全世界糖尿病患人数，1997年为1亿2,400 万人，2014年全球估计有4.22亿成人患有糖尿病[9]；根据中华民国卫生福利部资料显示，台湾18岁以上人群糖尿病盛行率为11.1%，预估全台约有218.6万人罹患糖尿病，且于2021年台湾10大死因统计中，糖尿病位居第5位，每年有近万人因糖尿病死亡。[10]
由于糖尿病患人数快速增加及其并发症，造成财务负担、生活品质下降，因此联合国将每年的11月14日定为“联合国世界糖尿病日”。

种类

1型糖尿病
由于身体无法生产足够的胰岛素或根本无法生产胰岛素，病理上也被叫做胰岛素依赖型糖尿病（英语：insulin-dependent diabetes mellitus, IDDM）或是青少年糖尿病（因属于先天性疾病，大多数是在婴儿时期至青少年期间发病，故名），病因目前不明[2]。1型与2型糖尿病的发病机理完全不同，属于自体免疫性疾病，可能是基因或由于自体免疫系统破坏产生胰岛素的胰腺胰岛β细胞引起的，因此患者必须注射胰岛素治疗，目前世界上对此病没有治愈方法。根据国际糖尿病联合会（IDF）于2009年发布的数据，全世界目前约有3000万1型糖尿病患者[11]。目前人类还无法治愈1型糖尿病，但还是可以通过科学合理的方法，使绝大多数1型糖尿病患者过上正常的生活，保证他们和其他人有同等的生活品质和寿命。糖尿病的综合防治必须以健康教育、生活方式改变、心态调整为前提；以饮食、运动、药物等综合治疗手段为原则；同时，必须调动患者本人和家属的合作方能取得满意的效果。成人隐匿迟发性自体免疫糖尿病为成年期诊断的1型糖尿病。

2型糖尿病
始于胰岛素阻抗作用异常（细胞对于胰岛素的反应不正常、不灵敏）[2]或细胞对胰岛素没有反应，而本身胰脏并没有任何病理问题。随着病情进展胰岛素的分泌亦可能渐渐变得不足[12]。这个类型过去被称为非胰岛素依赖型糖尿病（英语：non insulin-dependent diabetes mellitus, NIDDM）或成人型糖尿病，病因是体重过重或缺乏运动[2]，根据一些研究，肥胖为胰岛素阻抗的主因之一，因此肥胖可说是第2型糖尿病的主要危险因子[13]。研究显示，饮食和生活型态改变，可减轻体重，并降低罹患第2型糖尿病的风险[14]。另据最新研究显示其与身体长期发炎反应有关，因为有7-8成病患根本不胖[15]。2型糖尿病是一种代谢性疾病。特征为高血糖，主要由胰岛素抵抗及胰岛素相对缺乏引起。1型糖尿病与其为之不同的是，1型糖尿病患者身体因为胰脏里的胰岛细胞已经损坏，所以完全丧失了生产胰岛素的功能。 [8]而2型糖尿病是由于进食大量精致饮食及高反式脂肪的食物等原因。 糖尿病已成为发达国家的文明病之一，潜在病人数量不断攀升，并有逐渐年轻化的趋势。2型糖尿病的典型病征为多尿症、多渴症以及多食症。 2型糖尿病患者占糖尿病患者中的90%左右，其余10%主要为1型糖尿病与妊娠糖尿病，因此后者可能被误诊。因遗传因素而易患糖尿病的高危人群中，一般认为引发2型糖尿病的主要原因是肥胖症。
妊娠糖尿病
妊娠糖尿病（Gestational Diabetes Mellitus，GDM）也是常见的糖尿病种类，它指过去没有糖尿病病史，但在怀孕期间血糖高于正常值的孕妇[2]，是周产期的主要并发症之一。此病可能导致胎儿发育畸形、胎儿宫内窘迫、新生儿低血糖、巨婴症以及难产或者死产等并发症。

根据世界卫生组织及中华人民共和国卫生部最新的诊断标准：

孕妇于妊娠24-28周时，进行75克口服葡萄糖量（口服）试验，分别测量空腹、餐后1小时、2小时血糖浓度，若

空腹 > 5.1 mmol/L；
餐后1小时 > 10.00 mmol/L；
餐后2小时 > 8.5 mmol/L；
符合其中的任意一项，即可确诊妊娠糖尿病。

其他类型糖尿病
一些糖尿病导因有别于第1型，第2型和妊娠糖尿病，这包括：

β细胞基因缺陷（β细胞分泌胰岛素）
遗传性胰岛素抗拒
胰脏疾病
荷尔蒙失调
化学或药物导致
